---
layout: default
title: 스프링 트랜잭션
parent: 스프링
nav_order: 1
---

# 검색영역
{: .no_toc }

## 목차는 여기인 것 같아요.
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

예제 하위카테고리1  영역

## 스프링 트랜잭션 주의사항

@Transactional 애노테이션이 특정 클래스나 메서드에 하나라도 있으면 트랜잭션 AOP는 프록시를 만들어서 스프링 컨테이너에 등록한다. 
그리고 실제 Service 객체 대신에 프록시인Service$$CGLIB`를 스프링 빈에 등록한다. 그리고 프록시는 내부에 실제 Service를 참조하게 된다. 
여기서 핵심은 실제 객체 대신에 프록시가 스프링 컨테이너에 등록되었다는 점이다.

### 내부호출

이미지 넣기는 추후

트랜잭션이 적용되지 않은 메소드 호출 > 해당 메소드에서 트랜잭션이 적용된 메소드 호출 > 트랜잭션 적용X

이유 : 프록시에서 해당메소드를 참조했을 때 트랜잭션 적용이 되지 않는 메소드이기 때문에 트랜잭션 시작을 아예하지 않았다.

이후 트랜잭션이 적용된 메소드를 호출해도 실제 서비스 메소드에서 THIS.Method()를 수행한거나 마찬가지이므로 트랜잭션 적용 되지 않는다.

#### 해결방안

다른 외부 클래스로 옮겨 프록시를 통해 호출되도록 수정한다. (가장 많이 사용)

컴파일 시점, 클래스 로더 시점에 트랜잭션 시작, 종료 코드로 감싸는 방법이 있지만 복잡함.

### public 트랜잭션 적용

트랜잭션은 주로 비즈니스 로직의 시작점에 걸기 때문에 대부분 외부에 열어준 곳을 시작점으로 사용한다. 
이런 이유로 public 메서드에만 트랜잭션을 적용하도록 설정되어 있다.
😎스프링 부트 3.0부터는 protected, default에도 트랜잭션이 적용된다.

### 초기화

초기화하는 중 일때는 트랜잭션이 적용되지 않는다.
@PostConstruct 와 @Transactional 같이 사용하면 트랜잭션이 적용되지 않는다.
왜냐하면 초기화 코드가 먼저 호출되고, 그 다음에 트랜잭션 AOP가 적용되기 때문이다. 
따라서 초기화 시점에는 해당 메서드에서 트랜잭션을 획득할 수 없다

#### 해결방안

스프링 컨테이너가 완벽히 떴을 때 수행한다.

가장 확실한 대안은  ApplicationReadyEvent 이벤트를 사용하는 것이다.

@EventListener(value = ApplicationReadyEvent.class)
@Transactional

### 서브 주제5

The search button displays in the bottom right corner of the screen and triggers the search input when clicked.

```yaml
# Enable or disable the search button that appears in the bottom right corner of every page
# Supports true or false (default)
search.button: true
```

## 스프링 트랜잭션 옵션

스프링 트랜잭션은 다양한 옵션을 제공한다.

### value, transactionManager

트랜잭션을 사용하려면 먼저 스프링 빈에 등록된 어떤 트랜잭션 매니저를 사용할지 알아야 한다. 생각해보면 코드로 직접 트랜잭션을 사용할 때 분명 트랜잭션 매니저를 주입 받아서 사용했다. 
둘 중 하나에 트랜잭션 매니저의 스프링 빈의 이름을 적어주면 된다.
이 값을 생략하면 기본으로 등록된 트랜잭션 매니저를 사용하기 때문에 대부분 생략한다. 그런데 사용하는 트랜잭션 매니저가 둘 이상이라면 다음과 같이 트랜잭션 매니저의 이름을 지정해서 구분하면 된다.

```java
public class TxService {
    @Transactional("memberTxManager")
 public void member() {...}
    @Transactional("orderTxManager")
 public void order() {...}
 }
```
### rollbackFor
예외 발생시 스프링 트랜잭션의 기본 정책은 다음과 같다.

언체크 예외인 RuntimeException, Error와 그 하위 예외가 발생하면 롤백한다.
체크 예외인 Exception과 그 하위 예외들은 커밋한다.

이 옵션을 사용하면 기본 정책에 추가로 어떤 예외가 발생할 때 롤백할 지 지정할 수 있다.

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```

### noRollbackFor

롤백안하겠다.

### propagation

트랜잭션 전파 뒤에서 추가 설명하겠음.

### isolation

트랜잭션 격리 수준을 지정할 수 있다. 기본 값은 데이터베이스에서 설정한 트랜잭션 격리 수준을 사용하는 DEFAULT이다.

### timeout
트랜잭션 수행 시간에 대한 타임아웃을 초 단위로 지정한다. 기본 값은 트랜잭션 시스템의 타임아웃을 사용한다. 
운영 환경에 따라 동작하는 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있기 때문에 꼭 확인하고 사용해야 한다.
 timeoutString도 있는데, 숫자 대신 문자 값으로 지정할 수 있다.
 
### readOnly

트랜잭션은 기본적으로 읽기 쓰기가 모두 가능한 트랜잭션이 생성된다.
readOnly=true 옵션을 사용하면 읽기 전용 트랜잭션이 생성된다. 이 경우 등록, 수정, 삭제가 안되고 읽기 기능만 작동한다. 
(드라이버나 데이터베이스에 따라 정상 동작하지 않는 경우도 있다.) 
그리고 readOnly 옵션을 사용하면 읽기에서 다양한 성능 최적화가 발생할 수 있다.

 - 프레임워크
```
JdbcTemplate은 읽기 전용 트랜잭션 안에서 변경 기능을 실행하면 예외를 던진다

JPA(하이버네이트)는 읽기 전용 트랜잭션의 경우 커밋 시점에 플러시를 호출하지 않는다. 읽기 전용이니 변
경에 사용되는 플러시를 호출할 필요가 없다. 추가로 변경이 필요 없으니 변경 감지를 위한 스냅샷 객체도 
생성하지 않는다. 이렇게 JPA에서는 다양한 최적화가 발생한다.

```

 - JDBC 드라이버
```
DB와 드라이버 버전에 따라서 다르게 동작하기 때문에 사전에 확인이 필요하다.
읽기 전용 트랜잭션에서 변경 쿼리가 발생하면 예외를 던진다.
읽기, 쓰기(마스터, 슬레이브) 데이터베이스를 구분해서 요청한다. 읽기 전용 트랜잭션의 경우 읽기(슬레이브) 데이터베이스의 커넥션을 획득해서 사용한다.
```

 - 데이터베이스
```
데이터베이스에 따라 읽기 전용 트랜잭션의 경우 읽기만 하면 되므로, 내부에서 성능 최적화가 발생한다.
```
